Lorsque la société pékinoise Watchdata décida d'ouvrir un bureau pour l'Europe et de l'Afrique, elle opta pour Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), où elle compte aujourd'hui trois employés. C'est en France qu'a été inventée la puce électronique, et le pays reste à la pointe dans ce domaine, de sorte que le choix de l'implantation s'imposa de lui-même.

Jack Pan, son vice-président chargé du développement international, se souvient pourtant que l'ouverture du bureau, en 2011, n'était pas simple : « C'était très difficile. Les exigences sont strictes en Europe mais elles le sont particulièrement en France. Il fallait se plier à une multitude d'avantages sociaux, nous avons appris en chemin. » Le groupe avait décidé au même moment de créer un bureau aux Etats-Unis mais l'implantation américaine a vu le jour un an plus tôt, en 2010. « Tout était bien plus facile. »

Le président de la République populaire, Xi Jinping, est en visite à Lyon et Paris depuis mardi 25 mars, à l'heure où la France multiplie les efforts pour attirer les investissements chinois. Déjà, en juin 2013, l'Elysée avait déroulé le tapis rouge pour une trentaine de grands patrons du privé, parmi lesquels Jack Ma, le fondateur du géant du commerce en ligne Alibaba, ou Liu Chuanzhi, à la tête de la marque d'ordinateurs et de smartphones Lenovo.