Edito du « Monde ». Trente ans durant, Jean-Marie Le Pen a été le « diable de la République ». Tel ou tel à droite cédait, parfois, à la tentation de passer un pacte avec lui. Mais, dans l'ensemble, il restait infréquentable. Dès que le Front national menaçait, comme en 2002, gauche et droite appelaient leurs électeurs à lui faire barrage en votant pour le candidat républicain restant en lice.

Force est de reconnaître que cette digue du « front républicain » a cédé. Tout y a contribué. Depuis qu'elle a succédé à son père en 2011, Marine Le Pen a réussi à « dédiaboliser » le FN. Il y a dix ans encore, trois Français sur quatre le considéraient comme « un danger pour la démocratie »; ils ne sont plus qu'un sur deux. Aux yeux d'un nombre croissant d'entre eux, ce parti s'est normalisé. Son travail d'implantation locale engagé pour les municipales en cours et les succès qu'il lui a permis d'engranger viennent de le confirmer.

Lire aussi sur les municipales : Radiographie des performances du FN

Droite et gauche en portent une part de responsabilité. Pendant son quinquennat, Nicolas Sarkozy a ainsi favorisé la « lepénisation des esprits » en reprenant à son compte la rhétorique et une partie des idées du FN ; depuis dix-huit mois à la tête de l'UMP, Jean-François Copé a poursuivi dans la même voie. Et,dès les cantonales de 2011, l'UMP a renoncé au front républicain, au profit de la fausse symétrie du « ni FN ni PS ».

Ce changement d'attitude a placé la gauche en porte-à-faux. Elle a maintenu la stratégie du front républicain, avant de constater sur le terrain que, faute de réciprocité, ses électeurs sont de plus en plus réticents à voter au second tour pour des candidats de droite qui n'ont parfois rien à envier à ceux du Front national.

Mais l'essentiel est ailleurs. Depuis deux ans, la gauche a profondément déçu. Supposée morale, elle s'est fracassée sur le scandale Cahuzac. Proclamée « normale », elle s'est engluée dans l'hésitation et l'amateurisme. Présumée sérieuse, elle est, à ce jour, impuissante à juguler la crise économique et sociale qui mine le pays. C'est sur ce terreau que prospère aujourd'hui le FN.

Au-delà de tactiques électorales caduques, il faut donc revenir à l'essentiel : le combat politique contre un parti qui, s'il avance masqué, n'a renoncé à aucune des idées forces, et mortifères, qui l'animent – attiser les peurs de la société française, stigmatiser les « élites », rejeter l'Autre dès lors qu'il n'est pas « gaulois », fermer les frontières du pays contre l'Europe et la mondialisation.

Ce combat suppose un projet d'avenir, une équipe cohérente, une pédagogie solide. C'est urgent.